--- 
name: jabber-jabber-xmpp
layout: post
title: Jabber - Jabber/XMPP
time: 2007-10-01 23:46:00 +02:00
tags: 
- jabber
- komunikace
- ICQ
- !binary |
  esOhxI3DoXRlxI1uw61r

---
<h3>Je to něco jako... ICQ</h3><br/>Asi nikomu neunikla existence komunikační sítě ICQ. Je vlastněna a provozována společností AOL. U nás se po pár letech existence ICQ provozování ujal ATLAS.cz.<br/><br/>Hlavně kvůli zaběhnutému ICQ se lidé zdrahají přejít do jiných sítí. Jejich přátelé již mají ICQ, tak proč by měly mít oni něco jiného( ICQ jako takové neumožňuje spojení s uživateli v jiných komunikačních sítích )<br/><br/><a name='more'></a><br/><br/><strong>A hůrá na to</strong><br/><br/>Dost jsem toho již napsal do postu <a title="Nemám ICQ" href="http://www.rooland.cz/2007/09/05/nemam-icq/">Nemám ICQ</a>, takže pro ty kdo ho nečetli to pišu znovu a pro ty kdo to četli je tu takové zdravé opáčko.<br/><blockquote><br/><h4>Decentralizovaná komunikační síť</h4><br/>Že je tato síť decentralizovana pro uživatele až tak moc neznamená. Krása tohoto aspektu se projevi az když se o věc začnou zajímat šťouralové, kteří si se všim chtějí pořádně pohrát, nebo lidičky co budují nejakou komunikacni sit. Pokud nekoho takoveho mate ve svem okoli může vám udelat Jabber server jen pro vaší partu, školu, nebo třeba i podnik( práce asi na pulhodinky čistého času na instalaci serveru ). Takovy server je mozne bezplatně a ještě k tomu legálně stáhnout z webu. Stejně tak jak je tomu u klientů, tak je tomu i u serveru. Totiž že existuje celá řada serverů a každý ma své plusy a mínusy je jen na vas jaký si vyberete.</blockquote><br/><blockquote><br/><h4>Otevřené standarty</h4><br/>U otevřených standartů to chodi, tak že někdo přijde na chybu a "flakne" ji na web. Celá komunita co se zabývá vývojem začne pracovat na jejim odstaneni. U uzavřenych standartů se firma, ktera software vyviji snaží dělat jako by se nechumelilo, dokud to jenom jde. Když by jsme se nad tim zamysleli, tak pro firmu vyjde nejlip pořídit si nejake komerční řešení, které je jen mirnou modifikaci komunitniho softwaru. Chyba je vždycky odhalena v kratkem case.</blockquote><br/><h3>A to si teda musim něco stahovat, jo?</h3><br/>Do sítě Jabber se připojujete prostřednictvím klientů. Oproti ICQ existuje více než pět kvalitních klientů pro připojení do této sítě.<br/><h4><a title="Psi - Homepage" href="http://psi-im.org/">Psi</a></h4><br/>Jedná se o vcelku moderního klienta. Umožňuje procházení a registraci nových služeb, posílání a příjem zpráv, posílání a příjem souborů. Klient je napsán v grafické knihovně Qt. Pro linuxové uživatele tento fakt znamená( pokud nepoužívají KDE ), že jenom kvůli tomuto klientovi budou muset mít nainstalovánu knihovnu Qt. Ve windows je určitá úleva v tom, že Psi neobsahuje celou knihovnu, ale jen to co z ní používá. Graficky může zapálené Widláky trochu odradit, že zde nejsou obrovské barevné obrázky, ale vcelku praktické malé ikony, takže na skutečný obsah( jméno kontaktu, jeho stav, události ) pak zbyde více místa. Spojen je s tím i celek - celé okno pak zabírá méně místa. Okno komunikace jde stejnou cestou. Můžete si nastavit jestli se bude zobrazovat hezoučká obrázečková nabídka, nebo jestli si budete funkce vybírat z nabídky.<br/><br/><a title="Domovská stránka projektu Pidgin" href="http://www.pidgin.im/" target="_blank">Pidgin/Gaim</a><br/><br/>Pidgin je klient napsaný v grafické knihovně <a title="Domovská stránka projektu GTK+" href="http://www.gtk.org/" target="_blank">GTK</a>, ve které je napsaná valná část valně oblíbených projektů( <a title="Domovská stránka grafického editoru GIMP" href="http://www.gimp.org/" target="_blank">GIMP</a>, <a title="Domovská stránka video editoru Avidemux" href="http://fixounet.free.fr/avidemux/" target="_blank">Avidemux</a>,... ). Pokud již nějaký takový máte nainstalovaný s instalací Pidgina se vám bude instalovat pouze tento klient( v opačném případě ještě knihovna GTK;) ). Výhoda tohoto klienta spočívá v tom, že je oproti okolo popisovaným více-protokolový( AIM, Bonjour, Gadu-Gadu, Google Talk, Groupwise, ICQ, IRC, MSN, MySpaceIM, QQ, SILC, SIMPLE, Sametime, XMPP, Yahoo!, Zephyr ). Před nějakým časem jsem dokonce narazil i na <a title="Stránka vývojářu pluginu pro Facebook chat" href="http://code.google.com/p/pidgin-facebookchat/" target="_blank">plugin pro připojení do chatu sítě Facebook</a>.Tento klient vám tedy poskytuje možnost být souběžně online v síti ICQ i Jabber s výhodami těchto sítí a třeba po roce zhodnotit, která síť je pro vás lepší, či jestli vám nějací lidé na Jabberu přibývají.<br/><br/><a title="Domovská stránka projektu Bombus, přeložena z ruštiny" href="http://translate.google.com/translate?u=http%3A%2F%2Fbombus-im.org%2F&amp;hl=cs&amp;ie=UTF-8&amp;sl=ru&amp;tl=cs" target="_blank">Bombus</a><br/><br/>Tento klient je pro opravdové závisláky. Je totiž cílem na mobilní zařízení.<br/><br/>mChat
